---
id: yuan-zhen-qian-bei-huai-san-shou-xian-zuo-bei-jun-yi-zi-bei
title: 遣悲怀三首·其三
author: 元稹
authorSlug: yuan-zhen
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: qian3 bei1 huai2 san1 shou3 · qi2 san1
authorPinyin: yuan2 zhen3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 327858
canonicalAuthorId: 161
tags:
  - 唐诗三百首
  - 悼亡
  - 诗词
  - 蒙学
  - 七言律诗
---

## 正文

- 闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。

- 邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。

- 同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。

- 惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。

## 拼音

- xian2 zuo4 bei1 jun1 yi4 zi4 bei1 ， bai3 nian2 dou1 shi4 ji3 duo1 shi2 。

- deng4 you1 wu2 zi3 xun2 zhi1 ming4 ， pan1 yue4 dao4 wang2 you2 fei4 ci2 。

- tong2 xue2 yao3 ming2 he2 suo3 wang4 ， ta1 sheng1 yuan2 hui4 geng4 nan2 qi1 。

- wei2 jiang1 zhong1 ye4 chang2 kai1 yan3 ， bao4 da2 ping2 sheng1 wei4 zhan3 mei2 。

## 注释

１、邓攸句：晋邓攸，字伯道，官河东太守，战乱中舍子保侄，后终无子，时人乃有“天道无知，使伯道无儿”之语。寻知命：即将到知命之年。作者于五十岁时，始由继室裴氏生一子，名道护。寻：随即。知命，指五十岁。
２、潘岳句：晋潘岳，字安仁，妻死，作《悼亡》诗三首，为世传诵。犹费辞：意谓潘岳即使写了那么悲痛的诗，对死者也等于白说。实是说自己。
３、同穴句：意谓死后纵合葬一处，但洞穴冥，也难望哀情相通。同穴：指夫妻合葬。

## 译文

闲坐时我常常悲悼你，也常常自悲；
纵使人生能活百年，仍然恰如一寐。
邓攸终身无子，难道不是命运安排？
潘岳悼诗写得再好，也是心机枉费！
即使死后合葬，地府冥冥有何指望；
要想来世再结良缘，更是虚妄难期。
我只有终夜睁着双眼，长远怀念你；
以报答你终身清苦，从未喜笑开眉！
注解
１、邓攸句：晋邓攸，字伯道，官河东太守，战乱中舍子保侄，后终无子，时人乃有“天道无知，使伯道无儿”之语。寻知命：即将到知命之年。作者于五十岁时，始由继室裴氏生一子，名道护。寻：随即。知命，指五十岁。
２、潘岳句：晋潘岳，字安仁，妻死，作《悼亡》诗三首，为世传诵。犹费辞：意谓潘岳即使写了那么悲痛的诗，对死者也等于白说。实是说自己。
３、同穴句：意谓死后纵合葬一处，但洞穴冥，也难望哀情相通。同穴：指夫妻合葬。

## 赏析

作者：佚名
这组诗宫三首，约作于公元811年（元和六年），时
元稹
在监察御史分务东台任上；一说这组诗作于公元822年（长庆二年）。这是元稹为怀念去世的原配妻子而作的。元稹的原配妻子韦丛是太子少保韦夏卿最小的女儿，于公元802年（唐德宗贞元十八年）和元稹结婚，当时她二十岁，元稹二十五岁。婚后生活比较贫困，但韦丛很贤惠，毫无怨言，夫妻感情很好。过了七年，即公元809年（元和四年），元稹任监察御史时，韦丛就病死了，年仅二十七岁。元稹悲痛万分，陆续写了不少情真意切的悼亡诗，其中最有名的就是《遣悲怀三首》。
参考资料：
1、
于海娣 等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010年12月版：第336-338页
2、
蘅塘退士 等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009年11月版：第163-164页

作者：佚名
首句“闲坐悲君亦自悲”，承上启下。以“悲君”总括上两首，以“自悲”引出下文。由妻子的早逝，想到了人寿的有限。人生百年，也没有多长时间。诗中引用了邓攸、潘岳两个典故。邓攸心地如此善良，却终身无子，这就是命运的安排。潘岳《悼亡诗》写得再好，对于死者来说，也没有什么意义，等于白费笔墨。诗人以邓攸、潘岳自喻，故作达观无谓之词，却透露出无子、丧妻的深沉悲哀。接着从绝望中转出希望来，寄希望于死后夫妇同葬和来生再作夫妻。但是，再冷静思量：这仅是一种虚无缥缈的幻想，更是难以指望的，因而更为绝望：死者已矣，过去的一切永远无法补偿了！诗情愈转愈悲，不能自已，最后逼出一个无可奈何的办法：“惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。”诗人仿佛在对妻子表白自己的心迹：我将永远永远地想着你，要以终夜“开眼”来报答你的“平生未展眉”。真是痴情缠绵，哀痛欲绝。
